oe Ta)
Un siglo de crisis moral y social

Hacia 1825, el enfrentamiento entre Buenos Aires y las Provin.
cias evidenciaba la existencia de dos facciones contrapuestas. los
federales y los unitarios.

Los federales, liderados por el “Restaurador de las Leyes” Juan
Manuel de Rosas, representaban los intereses de los grandes es-
tancieros que habian hecho su fortuna gracias a la ganaderia y los
saladeros. Estos fueron apoyados por los sectores populares que
recibian de ellos trabajo y protecci6n.

En el partido unitario, en cambio, se alineaban la burguesia co-
mercial de Buenos Aires y sus hijos liberales y afrancesados: ten-
deros, comerciantes, estudiantes y letrados. Se trataba de una élite
portefia con afanes modernizadores, que se oponia a la mayoria de
los gobernadores de las provincias, a los caudillos y al clero, y que
miraba con cierto desdén a las clases trabajadoras.

El Romanticisme

El Romanticismo fue un movimiento cultural surgido a fines
del siglo xvi11 en Alemania e Inglaterra, y que se difundié por
toda Europa en la primera mitad del siglo xrx. Este movimiento
tuvo exponentes en la literatura, la pintura, la escultura, la musica
y la filosofia, y se caracterizé por una voluntad de explorar todas
las posibilidades del arte. Ademas, se manifesté como una reac-
cién frente al racionalismo y los métodos del clasicismo, mediante
la exaltacion del misterio y lo fantastico, y la busqueda de la eva-
sin, el suefio, lo mérbido, lo sublime, lo exético y el pasado.

En un contexto de cambios politicos y sociales, el Romanticis-
mo colocé al artista delante de un destino inquietante al conside-
rarlo portador de una voluntad capaz de transgredir las reglas cla-
sicas, por lo que se erigia en profeta, en un ser de excepcion, un
elegido. Entre los temas predilectos de este movimiento se desta-
caban el culto del “yo” y de los sentimientos amorosos, el suefio y
el redescubrimiento de una naturaleza poderosa, salvaje y la exa-
cerbacion de los sentimientos nacionales.

Sin embargo, el Romanticismo es mas que un movimiento es-
EI Romanticismo defiende la tético, un tema, una técnica o una obra: representa la sensibilidad

superbridad del sentimiento de una época marcada por una gran crisis moral y social que traj
sobre la razon, y por eso

H Led : . . . . lo.
exalta la sensibilidad, |g ©°0 Consecuencia la desesperacién y el individualismo apasionad
imaginacién y las pasiones. Algunos de los exponentes mas importantes de la literatura ro

Lluvia, vapor y velocidad méantica fu Friedri . W. Goethe
(1844), de Wiliam Turner eron Friedrich Schlegel (1772-1829), Johann

representa la tendencia de (1749-1832), René de Chateaubriand (1768-1848), Madame de Staél

expresar las emociones mas __ (1766-1817), Lord Byron (1788-1824), Victor Hugo (1802-1885) y Al-
due la realidad observada.  phonse de Lamartine (1790-1869).

|
Escaneado con Camocanner
EI Romanticismo en el Rio de la Plata

E] Romanticismo en el Rio de la Plata es heredero del Roman-

ticismo francés surgido como movimiento contrario a las formas
abigarradas del Clasicismo. Con su llegada a América, por prime-
ra vez se produjo en la historia intelectual argentina el ingreso de
a corriente estética no hispana.
En el nuevo escenario, el Romanticismo rioplatense adquirid
matices particulares al afirmar la preferencia por lo americano y
su rechazo de lo espafiol. También se distinguié por su tinte poli-
tico, dado que sus seguidores simpatizaban con la impronta inde-
pendentista y el ideario de la Revolucién de Mayo.

Sus temas se asimilaron al paisaje y a los personajes de la vida
nacional, capaces de asumir posiciones heroicas, de luchar por
ideales sociales o individuales, y poseedores de marcado anticleri-
calismo y principios libertarios. Uno de los principales escenarios
de reunion de los romanticos locales era la libreria de Marcos Sas-
tre, lugar de encuentro de una generacién que se proponia encabe-
zar un movimiento politico y cultural capaz de pensar cuestiones

fundamentales para la Republica.

un

De la libreria al Saiéi: 2 Generaclin del 37

En junio de 1837, el librero Marcos Sastre inaugur6 en Buenos Ai-
res el Salén Literario, que se convirtié en el centro de reunién de los
jovenes intelectuales que se pensaban a si mismos como “la razon
del pueblo” y los herederos de la Revolucion de Mayo. Entre-sus filas
se contaban Juan B. Alberdi (1810-1884), Juan M. Gutiérrez (1809-1878)
y, posteriormente, Domingo F, Sarmiento (1811-1888).

Ellos creian que su triunfo como generacion representaria un
gran aporte a la reconstruccién de la sociedad para pensar en el
progreso de la Nacién. En un principio, pretendieron colaborar
con el federalismo, porque creian que la autoridad de Rosas pro-
veeria las condiciones de paz social necesarias para su proyec-
to politico-cultural y la industrializacion del pais. Pero Rosas no
estaba interesado en permitir el acceso de estos intelectuales al
poder y, ademas, su proyecto economico era otro. A pesar de las
numerosas tentativas del grupo para aliarse con el régimen, el di-
rigente federal permanecié indiferente debido a que su modelo de
pais era distinto de aquel al que aspiraban los jovenes romanticos.

La crisis se produjo entre 1838 y 1839. En ese momento, los j6-
venes reunidos en el Saldn Literario decidieron abandonar la es-

fera publica literaria para pasar a actividades clandestinas y, lue-
, el Salon Literario fue

80, se exiliaron. Por presiones del gobierno sa
cerrado, pero sus integrantes se reagruparon en la Asociacion “
la Joven Generacién Argentina, mas tarde llamada Asociacion
Mayo, liderada por Esteban Echeverria.

En 1831, Marcos Sastre (Montevi-
deo, 1808-1887) abrié la Libreria
Argentina en Buenos Aires, donde
mas tarde funcioné el Salén Litera-
rio (imagen). Sastre fue un intelec-
tual polifacético, interesado en los
mas variados aspectos de la cul-
tura, pero también en la zoologia y
la botanica. A pesar de ser perse-
guido por el gobierno de Rosas, su
actividad como pedagogo y hom-
bre de la cultura continué hasta su

muerte.

a
UIA D nA
1. Caractericen al movimiento

romantico.

2. 4Qué particularidades tuvo
el Romanticismo en el Rio de la

Plata?

3. gCémo fue la relacion de los j6-
venes romanticos con Rosas?

Escaneado con CamMmocanner
Punto

Historia y literatura en la Argentina: el caso Rosas

La Sociedad Popular
Restauradora, mas conocida
como la Mazorca, dominé la

vida portefia durante el
gobierno de Juan Manuel de
Rosas. Funcionaba como un
grupo parapolicial cuya misi6n
era desbaratar cualquier tipo
de accién o manifestacién
antirrosista. En la imagen, un
mazorquero.

Seguin el tedrico literario David Vifias, “La literatura argenti-
na empieza con Rosas”. O mas bien, en su contra, dado que los prj.
meros romanticos —Esteban Echeverria, José Marmol, Domingo E
Sarmiento, Hilario Ascasubi— recurrieron con frecuencia a la pré-
dica antirrosista. Si bien en algunos aspectos de sus posturas polj-
ticas podian diferir, todos ellos seguian el gran objetivo romantico
de buscar la libertad y luchar por ella. Por eso veian a Rosas como
una figura a la que debian enfrentarse.

Juan Manuel de Rosas, el “Restaurador de las Leyes”, paradé-
jicamente, logro aquello que los unitarios aspiraban y no consi-
guieron: supeditar todo el pais a Buenos Aires. Al gobernar el pais
con la suma del poder publico que provenia del control del tesoro
nacional a través de la Aduana, podia sostener a sus partidarios
en las provincias con los recursos nacionales que Buenos Aires
obtenia del puerto. Su gobierno se caracteriz6 por un alto grado
de clericalismo y por estar en contra de la libre ensefianza y del

divorcio. Hizo uso permanente del estado de sitio para aplastar
cualquier intento de oposicién y empleé una policia ideologica en-
cargada de mantener el orden: la Mazorca. De hecho, Rosas fue
autor de la frase: “El que no esta conmigo esta contra mi”.

Una literatura al aleance de tedas

La pasion romantica Ilevé a algunos escritores a denunciar los
abusos del gobierno. Esteban Echeverria (1805-1851), la gran figura
del Romanticismo argentino, nacid en Buenos Aires, estudié en la
escuela de San Telmo y en la Universidad de Buenos Aires. Com-
pleté su formacién en Paris, donde comenzé a escribir sus primeros
poemas. A su regreso al pais, introdujo el movimiento romantico en
el Rio de la Plata y tuvo una participacion muy activa en el Salon
Literario de Marcos Sastre, lo que hizo que fuera considerado un
maestro entre sus pares.

En 1837, publicé La cautiva, obra a la que se califica como él
primer gran poema épico-romantico de la literatura argentina,
que incluye la descripcién de elementos propios del paisaje pam
peano, la naturaleza salvaje y el malon. Este poema narrativo tie-
ne una fuerte impronta romantica: desarrolla una tematica co”
temporanea, postula a los héroes como personas comunes y busca
llegar a los distintos sectores sociales. La escritura era, para Eche-
verria, un vehiculo para expresar los ideales de libertad y, pot ¢
motivo, debia estar destinada a todos los sectores sociales y trans
mitir siempre un programa ideolégico.

A
Escaneado con CamMmocanner
Literatura de denuncia contra el rosismo

Entre 1835 y 1840, Echeverria escribié El matadero, un cuento de
i ntencion propagandistica, pensado para circular de mano en mano
en los mbitos antirrosistas. Se mantuvo inédito hasta 1871, cuando
aparecié en la Revista del Rio de la Plata.

En el siguiente fragmento del poe-
ma La refalosa, de Hilario Ascasubi,
el gaucho mazorquero cuenta los ini-
cios de la tortura de un unitario:

Si bien con este texto Echeverria fue el primero en tratar el tema
del poder absoluto con un realismo crudo, capaz de adentrarse en
la l6gica absurda de los abusos de poder que termina justificando el
terror, las torturas y los crimenes, no fue el unico, Otros miembros
de la Generacion del 37 también reflejaron el fuerte impacto que les

Unitario que agarramos / lo estiramos, /

o paradito nomas, / por atras, / lo aga-
rran los compafieros / por supuesto,
mazorqueros, / y ligao / con un mania-
dor doblao / ya queda codo con codo /

y desnudito ante todo. / jSalvajén! /

produjo la figura de Rosas y manifestaron en sus obras su rechazo
Aqui empieza su afliccién.

al “Restaurador”.

En 1851, José Marmol (1817-1871) publicé Amalia, un texto influi-
do por el romanticismo inglés de Walter Scott, que también plan-
teaba la irracionalidad del rosismo. Se trata de la primera novela de
la literatura argentina y en ella se narra la historia de amor entre
una jovencita y un unitario perseguido por el régimen, que sirve de
marco de denuncia y ataque al rosismo.

Lo mismo hizo Hilario Ascasubi (1807-1875), también formado
en Francia y exiliado en Montevideo, quien luché contra el régi-
men y, como payador, les dio voz a sus gauchos en contra de Ro-
sas. En el poema La refalosa, Ascasubi describe los padecimientos
del protagonista (un “gaucho patriota”) en manos de las fuerzas de
la “Santa Federacion”, que lo torturan y degitellan, y le da voz aun
gaucho mazorquero que, con su brutalidad, encarna la de todo el

régimen rosista.
Afios mas tarde se alza la figura de Domingo Faustino Sar-

ual multifacético, figura definitiva
de la literatura argentina a la hora de pensar la oposicién civili-
zacion-barbarie y de reflexionar sobre el fendmeno del rosismo.
Su obra funcioné como instrumento de lucha para defender sus
ideas respecto de la organizacion nacional. En Facundo (1845) in-
tenta explicar el fenomeno del caudillaje y se propone demoler la
figura del tirano por medio de un texto que es, al mismo tiempo,
una biografia del caudillo riojano Facundo Quiroga y una critica
profunda a Rosas y su gobierno. Ademis, refuerza la dicotomia
civilizacion y barbarie, que estara presente en nuestra literatura |
hasta bien avanzado el siglo xx.
La afirmacién de David Vifias respecto del rosismo como pun-

to de partida de la literatura argentina tiene que ver con el caracter
ta a través de sus voceros

fundacional de una literatura que “comen
la historia de los sucesivos intentos de una comunidad por conver- manera plasm6 sus ideas en las
obras que escribi6?

tirse en nacién™,
3, Qué otros escritores dejaron
testimonio del periodo rosista

con sus obras? 4De qué manera
lo hicieron?

miento, un politico e intelect

i ale

1. Qué actitud tuvieron los inte-
lectuales de la Generacién del 37
frente al gobierno de Rosas?

2. gCual era la idea de Echeverria
acerca de la literatura? éDe qué

‘A
-_

Santiago Arcos, [1964] 2005.

Ris ‘
Vifias, David, Literatura argentina y realidad politica, Buenos Aires,

@)

Escaneado con CamMmocanner
El matadero (cs)
"© Esteban Echeverria

Los hechos narrados en El matadero se desarroll
rante la Cuaresma, un tiempo de penitencia en que
texto comienza con el relato de una inundacién que aso
sirve como marco para establecer un cuadro de denuncia

ge

an en la tercera década del siglo xx, du-

los fieles catdlicos no ingieren carne. EI
16 la ciudad de Buenos Aires y que
del régimen rosista y Sus aliados.

s historia, no la empezaré por el arca de Noé y
dientes como acostumbraban hacerlo los anti-
mérica que deben ser nuestros prototi-

pos. Tengo muchas razones para no seguir ese ejemplo, las que callo por
no ser difuso. Diré solamente que los sucesos de mi narracién, pasaban
por los afios de Cristo del 183... Estabamos, a mas, en cuaresma, época en
que escasea la carne en Buenos Aires, porque la Iglesia, adoptando el pre-
cepto de Epicteto, sustine, abstine (sufre, abstente), ordena vigilia y absti-
nencia a los estomagos de los fieles, a causa de que la carne es pecamino-

sa, y, como dice el proverbio, busca a la carne. [...]
Los abastecedores, por otra parte, buenos federales, y por lo mismo

buenos catélicos, sabiendo que el pueblo de Buenos Aires atesora una
docilidad singular para someterse a toda especie de mandamiento, solo
traen en dias cuaresmales al matadero, los novillos necesarios para el sus-
tento de los nifios y de los enfermos dispensados de la abstinencia por la
Bula, y no con el animo de que se harten algunos herejotes, que no faltan,
dispuestos siempre a violar las mandamientos carnificinos de la Iglesia, y
a contaminar la sociedad con el mal ejemplo.

Sucedié, pues, en aquel tiempo, una lluvia muy copiosa. Los caminos se
anegaron; los pantanos se pusieron a nado y las calles de entrada y salida
a Ja ciudad rebosaban en acuoso barro. [...] Parecia el amago de un nuevo
diluvio. Los beatos y beatas gimoteaban haciendo novenarios y continuas
plegarias. Los predicadores atronaban el templo y hacian crujir el pulpi-
to a pufietazos. Es el dia del juicio, decian, el fin del mundo esta por venir.
La célera divina rebosando se derrama en inundacion. [...] Vuestra impie-
dad, vuestras herejias, vuestras blasfemias, vuestros crimenes horrendos,
han traido sobre nuestra tierra las plagas del Senor. La justicia y el Dios
de la Federacion os declarara malditos.

Las pobres mujeres salian sin aliento, anonadadas del templo, echando,
como era natural, la culpa de aquella calamidad a los unitarios.

Continuaba, sin embargo, Iloviendo a cantaros, y la inundacion crecia
acreditando el pronéstico de los predicadores. Las campanas comenzaron
a tocar rogativas por orden del muy catélico Restaurador, quien parece no
las tenia todas consigo. Los libertinos, los incrédulos, es decir, los unita

A pesar de que la mia e
la genealogia de sus ascen
guos historiadores espafioles de A

Escaneado con CamScanner
rios, empezaron a amedrentarse al ver tanta cara compungida, oir tanta
patahola de imprecaciones. Se hablaba ya, como de cosa resuelta, de una
procesion en que debia ir toda la poblacién descalza y a craneo descubier-
to, acompafiando al Altisimo, llevado bajo palio por el obispo, hasta la ba-
rranca de Balcarce, donde millares de voces conjurando al demonio unita-
rio de la inundacion, debian implorar la misericordia divina.

[.sa]

Lo que hace principalmente a mi historia es que por causa de la inun-
dacién estuvo quince dias el matadero de la Convalecencia sin ver una

sola cabeza vacuna, y que en uno 0 dos, todos los bueyes de quinteros y
aguateros se consumieron en el abasto de la ciudad.

[...]

Algunos médicos opinaron que si la carencia de carne continuaba, me-
dio pueblo caeria en sincope por estar los estémagos acostumbrados a su
corroborante jugo; y era de notar el contraste entre estos tristes prondsti-
cos de la ciencia y los anatemas lanzados desde el pulpito por los reveren-
dos padres contra toda clase de nutricién animal y de promiscuacién en
aquellos dias destinados por Ja Iglesia al ayuno y la penitencia. Se originé
de aqui una especie de guerra intestina entre los estémagos y las concien-
cias, atizada por el inexorable apetito y las no menos inexorables vocifera-
ciones de los ministros de la Iglesia, quienes, como es su deber, no transi-
gen con vicio alguno que tienda a relajar las costumbres catdlicas: a lo que
se agregaba el estado de flatulencia intestinal de los habitantes, producido
por el pescado y los porotos y otros alimentos algo indigestos.

Esta guerra se manifestaba por sollozos y gritos descompasados en la
peroracién de los sermones y por rumores y estruendos subitaneos en las
casas y calles de la ciudad o dondequiera concurrian gentes. Alarmose un
tanto el gobierno, tan paternal como previsor, del Restaurador creyendo
aquellos tumultos de origen revolucionario y atribuyéndolos a los mismos
salvajes unitarios, cuyas impiedades, segun los predicadores federales, ha-
bian traido sobre el pais la inundacién de la cdlera divina; tomé activas
providencias, desparramé sus esbirros por la poblaci6n y por ultimo, bien
informado, promulgé un decreto tranquilizador de las conciencias y de los
est6magos, encabezado por un considerando muy sabio y piadoso para que
a todo trance y arremetiendo por agua y todo se trajese ganado a los corra-
les.

[.]

Sea como fuera; a la noticia de la providencia gubernativa, los corrales
del Alto se llenaron, a pesar del barro, de carniceros, achuradores y cu-
riosos, quienes recibieron con grandes vociferaciones y palmoteos los cin-
cuenta novillos destinados al matadero.

L..]

El primer novillo que se maté fue todo entero de regalo al Restaurador,
hombre muy amigo del asado. [...] Es de creer que el Restaurador tuvie-
s€ permiso especial de su ilustrisima para no abstenerse de carne, porque

Escaneado con CamScanner
siendo tan buen observador de las leyes, tan buen catélico y tan acérrimo
protector de la religién, no hubiera dado mal ejemplo aceptando semejan-
te regalo en dia santo.

Siguié la matanza y en un cuarto de hora cuarenta y nueve novillos
se hallaban tendidos en la playa del matadero, desollados unos, los otros
por desollar. El espectaculo que ofrecia entonces era animado y pintores-
co aunque reunia todo lo horriblemente feo, inmundo y deforme de una
pequefia clase proletaria peculiar del Rio de la Plata. Pero para que el lec-
tor pueda percibirlo a un golpe de ojo preciso es hacer un croquis de la lo-
calidad.

El matadero de la Convalescencia o del Alto, sito en las quintas al
Sud de la ciudad, es una gran playa en forma rectangular colocada al ex-
tremo de dos calles, una de las cuales alli se termina y la otra se prolon-
ga hacia el este.

[...]

En la casilla se hace la recaudaci6n del impuesto de corrales, se cobran
las multas por violacién de reglamentos y se sienta el juez del Matadero,
personaje importante, caudillo de los carniceros y que ejerce la suma del
poder en aquella pequefia republica, por delegacion del Restaurador. [...]
La casilla, por otra parte, es un edificio tan ruin y pequefio que nadie lo
notaria en los corrales a no estar asociado su nombre al del terrible juez y
a no resaltar sobre su blanca cintura los siguientes letreros rojos: “Viva la
Federacién”, “Viva el Restaurador y la heroina dofia Encarnacion Ezcurra’,
“Mueran los salvajes unitarios”. Letreros muy significativos, simbolo de la
fe politica y religiosa de la gente del matadero.

[-..]

La perspectiva del matadero a la distancia era grotesca, llena de ani-
macion. Cuarenta y nueve reses estaban tendidas sobre sus cueros y cerca
de doscientas personas hollaban aquel suelo de lodo regado con la sangre
de sus arterias.

[...]

Por un lado, dos muchachos se adiestraban en el manejo del cuchillo
tirandose horrendos tajos y reveses; por otro cuatro ya adolescentes ven-
tilaban a cuchilladas el derecho a una tripa gorda y un mondongo que ha-
bian robado a un carnicero; y no de ellos distante, porcién de perros fla-
cos ya de la forzosa abstinencia, empleaban el mismo medio para saber
quién se llevaria un higado envuelto en barro. Simulacro en pequefio era
éste del modo barbaro con que se ventilan en nuestro pais las cuestiones y
los derechos individuales y sociales. En fin, la escena que se representaba
en el matadero era para vista, no para escrita.

Un animal habia quedado en los corrales de corta y ancha cervi2, de
mirar fiero, sobre cuyos érganos genitales no estaban conformes los pa
receres porque tenia apariencias de toro y de novillo. Llegole su hora. Dos
enlazadores a caballo penetraron al corral en cuyo contorno hervia la
chusma a pie, a caballo y horquetada sobre sus fiudosos palos. Formaba?

Escaneado Con Camscanner
en la puerta el mis Brotesco y sobresaliente grupo varios pialadores y en-
lazadores de a pie con el brazo desnudo y armado del certero lazo, la cabe-
za cubierta con Un pafuelo punzd y chaleco y chiripd colorado, teniendo
a sus espaldas varios jinetes y espectadores de ojo escrutador y anhelante,

El animal, prendido ya al lazo por las astas, bramaba echando espuma
furibundo y no habia demonio que lo hiciera salir del pegajoso barro don-
de estaba como clavado y era imposible pialarlo, .

[..]

Los dicharachos, las exclamaciones chistosas y obscenas
rodaban de boca en boca y cada cual hacia alarde esponta-
neamente de su ingenio y de su agudeza excitado por el es-
pectaculo o picado por el aguijon de alguna lengua locuaz.

—Hi de p... en el toro.

[...]

—Es emperrado y arisco como un unitario. —Y al ofr esta
magica palabra todos a una voz exclamaron—: jMueran los
salvajes unitarios!

[-..]

—E] matahambre a Matasiete, degollador de unitarios.
jViva Matasiete!

—jA Matasiete el matahambre!

—Alla va —grit6 una voz ronca, interrumpiendo aquellos
desahogos de la cobardia feroz—. ;Alla va el toro!

—jAlerta! Guarda los de la puerta. Alla va furioso como un
demonio.

Y en efecto, el animal acosado por los gritos y sobre todo
por dos picanas agudas que le espoleaban la cola, sintiendo
flojo el lazo, arremetié bufando a la puerta, lanzando a en-
tre ambos lados una rojiza y fosforica mirada. Diole el tirén el
enlazador sentando su caballo, desprendié el lazo de la asta,
crujié por el aire un aspero zumbido y al mismo tiempo se
vio rodar desde lo alto de una horqueta del corral, como si
un golpe de hacha la hubiese dividido a cercén una cabeza
de nifio cuyo tronco permanecié inmévil sobre su caballo de
palo, lanzando por cada arteria un largo chorro de sangre.
[...] Una parte se agolpé sobre la cabeza y el cadaver palpitan-
te del muchacho degollado por el azo, manifestando horror
en su aténito semblante, y la otra parte compuesta de jinetes
que no vieron la catastrofe se escurrié en distintas direccio-
nes en pos del toro, vociferando y gritando:

Hea va el toro! ;Atajen! jGuarda!

A

Una hora después de su fuga el toro estaba otra vez en el
Matadero donde la poca chusma que habia quedado no habla-
ba sino de sus fechorias. [...] Del nifio degollado por el azo no

Escaneado con CamScanner
quedaba sino un charco de sangre: su cadaver estaba en el cementerio,

He eagasietan ese animal! —exclamo una voz imperiosa. Matasie-
te se tird al punto del caballo, cortole el garron de una cuchillada y
gambeteando en torno de él con su enorme daga en mano, se la hun-
did al cabo hasta el pufio en la garganta mostrandola en seguida hu-.
meante y roja a los espectadores. Broté un torrente de la herida, exha-
16 algunos bramidos roncos, vacil6 y cayé el soberbio animal entre los
gritos de la chusma que proclamaba a Matasiete vencedor y le adjudi-
caba en premio el matambre.

L..]

—jAlli viene un unitario!, y al oir tan significativa palabra toda
aquella chusma se detuvo como herida de una impresién subitanea.

—No le ven la patilla en forma de U? No trae divisa en el fraque ni
luto en el sombrero.

—Perro unitario.

—Es un cajetilla.

—Monta en silla-como los gringos.

—La mazorca con él.

—jLa tijera!

—Es preciso sobarlo.

[-..]

—jA que no te le animas, Matasiete?

[...]

Matasiete era hombre de pocas palabras y de mucha accion. Tra-
tandose de violencia, de agilidad, de destreza en el hacha, el cuchillo
0 el caballo, no hablaba y obraba. Lo habian picado: prendié la espuela
a su caballo y se lanzé a brida suelta al encuentro del unitario.

Era este un joven como de 25 afios de gallarda y bien apuesta per-
sona que mientras salian en borbotén de aquellas desaforadas bocas

las anteriores exclamaciones trotaba hacia Barracas, muy ajeno de te-
mer peligro alguno.

Ls]

—jViva Matasiete! —exclam6 toda aquella chusma cayendo en tro-
pel sobre la victima. [...]

Atolondrado todavia el joven fue, lanzando una mirada de fuego
sobre aquellos hombres feroces, hacia su caballo que permanecia in-
movil no muy distante a buscar en sus pistolas el desagravio y la ven-
ganza. Matasiete dando un salto le salié al encuentro y con fornido
brazo asiéndolo de la corbata lo tendié en el suelo tirando al mismo
tiempo la daga de la cintura y levandola a su garganta.

Una tremenda carcajada y un nuevo viva estentéreo volvid a vito-
rearlo.

jQué nobleza de alma! ;Qué bravura en los federales!, siempre &"
pandilla cayendo como buitres sobre la victima inerte.

Escaneado con Camscanner
—Degitéllalo, Matasiete: quiso sacar las pistolas, Degiiéllalo como al toro.

—Picaro unilario, Es preciso tusarlo,

—Tiene buen pescuezo para el violin.

—Tocale el violin.

—Mejor es la resbalosa.

—Probemos, dijo Matasiete y empez6 sonriendo a pasar el filo de su
daga por la garganta del cafdo, mientras con la rodilla izquierda le com-
primia el pecho y con la siniestra mano le sujetaba por los cabellos.

—No, no le degitellen —exclamé de lejos Ja voz imponente del Juez del
Matadero que se acercaba a caballo.

—A la casilla con él, a la casilla. Preparen la mazorca y las tijeras.
iMueran los salvajes unitarios! ;Viva el Restaurador de las leyes!

—Viva Matasicte.

—jMueran! jVivan! —repitieron en coro los espectadores y atando-
le codo con codo, entre moquetes y tirones, entre vociferaciones e inju-
rias arrastraron al infeliz joven al banco del tormento como los sayones
al Cristo.

La sala de la casilla tenia en su centro una grande y fornida
mesa de la cual no salian los vasos de bebida y los naipes sino
para dar lugar a las ejecuciones y torturas de los sayones federa-
les del Matadero. [...] Un hombre, soldado en apariencia, sentado
en una de ellas cantaba al son de la guitarra la resbalosa, tonada
de inmensa popularidad entre los federales, cuando la chusma
llegando en tropel al corredor de la casilla lanzé a empellones al
joven unitario hacia el centro de la sala.

—A ti te toca la resbalosa —grité uno.

—Encomienda tu alma al diablo.

—Esta furioso como toro montaraz.

—Ya le amansara el palo.

—Es preciso sobarlo.

—Por ahora verga y tijera.

—Si no, la vela.

—Mejor sera la mazorca.

[...]

—Infames sayones, qué intentan hacer de mi?

—Calma! —dijo sonriendo el juez— no hay que encolerizarse. Ya
lo veras.

El joven, en efecto, estaba fuera de si de célera, Todo su cuer-
po parecia estar en convulsién: su palido y amoratado rostro, su
voz, su labio trémulo, mostraban el movimiento convulsivo de su
corazon, la agitacién de sus nervios. Sus ojos de fuego parecian
salirse de la érbita, su negro y lacio cabello se levantaba erizado.
Su cuello desnudo y la pechera de su camisa dejaban entrever el
latido violento de sus arterias y la respiracion anhelante de sus
pulmones.

ap ge Pa cas

Escaneado con CamScanner
—(Tiemblas? —le dijo el Juez.

—De rabia, porque no puedo sofocarte entre mis brazos.

—{Tendrias fuerza y valor para eso? _

—Tengo de sobra voluntad y coraje para ti, infame.

—A ver las tijeras de tusar mi caballo; tisenlo a la federala.

Dos hombres le asieron, vino de la ligadura del brazo, otro de la cabeza

y en un minuto cortaronle la patilla que poblaba toda su barba por bajo,
con risa estrepitosa de sus espectadores.

—A ver —dijo el Juez—, un vaso de agua para que se ref resque.
—Uno de hiel te haria yo beber, infame.

[-..]

—Este es incorregible.

—Ya lo domaremos.

[esa]

—§Por qué no traes divisa?

—Porque no quiero.

—No sabes que lo manda el Restaurador.

—La librea es para vosotros, esclavos, no para los hombres libres.

—A los libres se les hace llevar a la fuerza.

—Si, la fuerza y la violencia bestial. Esas son vuestras armas; infames.
[...]

—éPor qué no Ilevas luto en el sombrero por la heroina?

—Porque lo Ilevo en el corazon por la Patria [...] que habéis asesinado,
jinfames!

(Fs)

—jInsolente!

Te has embravecido mucho. Te haré cortar la lengua si
chistas.

—Abajo los calzones a ese mentecato cajetilla y a nalga pelada denle
verga, bien atado sobre la mesa.
Apenas articuld esto el Juez, cuatro s

ayones salpicados de sangre, sus-
pendieron al joven y lo tendieron lar

go a largo sobre la mesa comprimién-
dole todos sus miembros.
—Primero degollarme que desnudarme; infame canalla.
[-..]

—Atenlo primero —exclamé el Juez.
—Esta rugiendo de rabia.

L..]

Sus fuerzas se habian agotado; inmediatamente quedo atado en cruz
empezaron la obra de des

y. nudarlo. Entonces un torrente de sangre broté
borboll

20 a ca Por entrambos lados de la mesa. Los sayones quedaron
inmoviles y los espectadores estupefactos.
—Reventé de ra

bia el salvaje unitario —dijo uno.
one un rio de sangre en las venas —articuld otro.
—Pobre diablo: queriamos unicamente divertirnos con él y tom6 la

Escaneado con CamScanner
cosa demasiado a lo serio —exclamé el juez frunciendo el cefio de tigre—.
Es preciso dar parte, desatenlo y vamos.

[..]:

Los federales habian dado fin a una de sus innumerables proezas.

En aquel tiempo los carniceros degolladores del Matadero eran los apos-
toles que propagaban a verga y pufial la federacion rosina [...]. Llamaban
ellos salvaje unitario, conforme a la jerga inventada por el Restaurador, pa-
tron de la cofradia, a todo el que no era degollador, carnicero, ni salvaje,
ni ladron; a todo hombre decente y de corazon bien puesto, a todo patriota
ilustrado amigo de las luces y de la libertad; y por el suceso anterior puede
verse a las claras que el foco de la federacién estaba en el Matadero.

ECHEVERRI{A, ESTEBAN, EL MATADERO, DISPONIBLE EN
[aT TP://Go0.GL/KFRDGN]”.

c a

* Link acortado de http://bib.cervantesvirtual.com/serviet/SirveObras/bna/35716141212359052976613/
P0000001.htm#1.

UIA DE ANALISIS :

1, Caractericen a los trabajadores del matadero. ¢Cual es la relacién que establece el texto entre ellos y el gobierno de Rosas?

2. 2C6mo usa la ironfa el narrador? Justifiquen con citas del texto. _
3. {Qué pasajes del relato dejan entrever su posicién ideolégica? Extraigan citas del texto para justificar su respuesta.
4, Establezcan un vinculo entre el Ideario roméantico y la perspectiva del narrador acerca de los hechos relatados.

Escaneado con CamScanner
El matadero: la metafora mayor

En su libro Literatura argentina y realidad politica, David Vitias
afirma que la literatura “emerge alrededor de una metafora Mayor.
la violacion”. Ya sea una violacion 0 una vejacion, se trata, en todo
caso, de una escena de tortura detallada de un joven unitario a ma-
nos de los trabajadores del matadero. Repite, de alguna manera, |,
historia del joven de la ciudad que pierde el rumbo, se adentra en te.
rritorio enemigo y encuentra un destino fatal.

El matadero es un relato de violencia colectiva en que se pinta g
los trabajadores del matadero, a los que se identifica, mediante ung
crudeza extrema, con los seguidores del “Restaurador”. Pero, ade-
mas, presenta la descripcion de un cuadro que no ahorra en sangre
y visceras, en matarifes que gozan con el escarnio del otro, en ani-
males acechantes y en hombres convertidos en animales: los hom-

bres del matadero, que son mazorqueros y leales a Rosas. En este
sentido, El matadero resulta un cuento innovador porque incluye
elementos realistas, obtenidos a partir de una observacién directa

de la realidad, cuando este tipo de procedimientos no habian sido
explorados por la literatura local.

Civilizaci6n y barhavie

En El matadero se cifran los temores hacia el mundo popular que
seguiran apareciendo a lo largo de la literatura y la historia argen-
tinas. La asimilacidn de los sectores populares con la barbarie, en el
cuento de Echeverria, aparece como consecuencia de la coyuntu-
ra politica. De acuerdo con la critica literaria Cristina Iglesia, la di-
ficultad de esta representacion radica en la impugnacion, por par-
te de los intelectuales, del gobierno dictatorial y represivo al que
se atribuye un caracter popular. Seguin el escritor José Pablo Fein-
mann, en cambio, la descripcién que se hace de la gente del matade-
ro es racista y manifiestamente clasista.

El texto de Esteban Echeverria fue analizado de diversas ma
neras: como ensayo, como panfleto y, desde mediados del siglo xx,
como una ficcion fundacional de la literatura nacional.

En este sentido, el escritor Ricardo Piglia considera que el cuet
to presenta una mirada posible sobre la oposicién entre civilizacion Y
barbarie: el matadero, esa pequefia republica de la barbarie, est habr
tado por seres que se asimilan con la animalidad. A los matarifes los
acompafian otros personajes como una “chusma” que reclama sangl
y aviva el Animo del torturador, equiparada con lo salvaje. En ese &
pacio, donde impera la barbarie, la civilizacién ingresa encarnada po
el joven unitario, quien se comporta de manera desafiante ante sus
captores y representa al hombre de la cultura que perdié el rumbo.

El término barbaro procede del grie-
go y en su acepcion original signifi-
ca “el que balbucea”. Inicialmente,
los griegos lo usaban para referirse
a las personas ajenas a su lengua
y Su Cultura. Siglos mas adelante, a
Partir de una visién eurocéntrica de
la cultura, comenzé a utilizarse para
referirse, en forma despectiva, a las
sociedades que presentaban evolu-
ciones culturales distintas a las de
la sociedad europea,

|
Escaneado con CamMmocanner
Los unos y los otros

Los personajes del relato aparecen tipificados y son claros ex-
onentes de las dos facciones que representan. Rosas es un tirano y
gus partidarios son una horda de salvajes, provistos de una inaudita
prutalidad y violencia. Por eso, el relato los sittia en un medio ani-
mal que es, ademas, un lugar de matanza, donde se sacrifica a las
bestias; y ellos mismos parecen tener conductas animales. Lo ani-
mal, lo bajo y lo rastrero se muestran como caracteristicas de estos
seres que trabajan y circulan por el matadero.

En oposicién, el hombre de la alta cultura es elegante, de buenos
modales, en definitiva, un unitario que llega montando en silla in-
glesa y que es un auténtico exponente de la civilizacion, un repre-
sentante de los valores que pondera el Romanticismo, como la liber-

tad, el valor y la dignidad.

El espacio y el tiemipe de fa barharie

E] matadero del relato esta ubicado en el sur de la ciudad de Bue-
nos Aires, en el actual barrio de Barracas, en las proximidades de
la plaza Espafia. Debido a sus caracteristicas y su finalidad, este es-
pacio es un ambito mas ligado al campo que a la ciudad. Echeverria
ubicé la accion en una zona marginal de Buenos Aires, en los limi-
tes entre lo urbano y lo rural; en este sentido, funciona como un in-
dicio del avance de los sectores ligados al territorio barbaro, el cam-
po, sobre el de la civilizacién, la ciudad.

Asimismo, la accion se desarrolla durante la Cuaresma, conside-
rada como un tiempo para la reconciliacién vinculado con lo sagra-
do, la ofrenda y el sacrificio. De esta manera, la ubicacién temporal
de la historia prenuncia el sacrificio que luego se relata.

E] texto y sus voces
es del texto esta dado por los dife-

Uno de los grandes contrast ife
rentes registros de lengua que también manifiestan una clara divi-
onifica a la clase culta y se

sién: el habla del joven unitario, que pers
asemeja al habla del narrador, se diferencia del lenguaje de los tra-

bajadores del matadero, en los que s¢ trasluce la violencia y la ani-
malidad, caracteristicas evidenciadas, entre otros elementos, por las
expresiones groseras y arcaicas de sus dichos. at

La inclusion de estas voces populares, junto con la incorporacion
de expresiones locales y de un yocabulario propio de América Lati-
na, es no solo un logro estilistico, sino que implica una cect
en el plano de la lengua, lo que convierte a El matadero en uno de
los grandes hallazgos de la literatura rioplatense del momento.

La voz del narrador, por su parte, sobreabunda en ironias y en
una mirada que abusa del sarcasmo para mostrar su indignacion.

Escaneado con CamScanner

Los Mataderos de la
Convalecencia o Mataderos
del Sud estaban situados en
el actual barrio de Barracas.
Los terrenos, destinados a
mataderos y corrales de
animales, eran propiedad de
Luis Dorrego, el hermano de
Manuel, gobernador de
Buenos Aires.

WIA L

1. gCual es la metdéfora de la que
emerge la literatura argentina se-
giin el critico David Vifias? Justifi-
quen con citas del cuento.

2. Expliquen como se desarrolla
la oposicién civilizacién-barbarie
en el relato.

3. Cual es la relacién que esta-
blece Echeverria entre animali-
dad y barbarie?

4. gQué registros de lengua apa-
recen en el texto? Extraigan un
ejemplo de cada uno.

Be

@)

